[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 28]
ท่านแม่
ท่านมาทำอะไรตรงนี้หรือ
อากาศเย็นแล้ว
แม่มารอรับเจ้า
ยังคิดเรื่องอาสะใภ้สี่
ของเจ้าอยู่ใช่หรือไม่
ท่านแม่
ข้าควรจะเกลียดเถียนเจี้ยงเยว่ต่อไป
ใช่ไหมเจ้าคะ
สิบกว่าปีมานี้
แม่ฝันแบบเดิมซ้ำแล้วซ้ำเล่า
ฝันว่าแม่เอาแต่เคาะประตูตระกูลหลี่
เหมือนว่าหากประตูนี้เปิดออก
พ่อเจ้าก็จะยังมีชีวิตอยู่อย่างนั้นแหละ
แต่ประตูตระกูลหลี่
ไม่ว่าเคาะยังไงก็ไม่มีวันเปิด
เหตุใดท่านไม่เคยบอกเรื่องพวกนี้กับข้าเลย
เมื่อก่อนเจ้ายังเด็ก
หากแม่บอกเจ้าไป
ก็กลัวว่าเจ้าจะทุกข์ใจ
แต่ตอนนี้เจ้าโตแล้ว
แม่ก็ไม่มีอะไรต้องปิดบังเจ้าแล้ว
แม่บอกเจ้าเลยนะว่า
แม่เกลียดตระกูลหลี่
แม่ถึงขั้นเคยแอบสาบานว่า
ชาตินี้แม่
จะไม่เหยียบเข้าประตูตระกูลหลี่อีก
แม้แต่ก้าวเดียว
แต่เมื่อวานพอได้ยินว่า
เจ้ากับเจิ้งโย่วเกิดเรื่อง
พวกเจ้าโดนรังแก
แม่แทบไม่ทันคิดอะไร
แม่ก็พุ่งเข้าไปในตระกูลหลี่แล้ว
ตอนยืนอยู่กลางลานแม่ถึงเพิ่งรู้ตัว
ว่าเหตุใดแม่ถึงก้าวเข้ามาเสียแล้วล่ะ
ที่จริงก็ไม่ใช่เรื่องใหญ่โตอะไรเลย
ท่านแม่
ทุกคนในเรือนตระกูลหลี่
เหมือนถูกความเสียใจ
ความเกลียดชัง
พันธนาการให้ติดอยู่ที่เดิม
ใช่แล้ว
ดังนั้นมีเพียงแม่ก้าวออกมา
ถึงจะปล่อยวางอดีตได้
ปล่อยวางอดีตหรือ
ว่ามาเถอะ
เจ้าคิดจะจัดการอย่างไร
ข้าให้เวลาท่านเก็บข้าวของ
อีกครึ่งชั่วยาม
ออกเดินทางไปชานเมืองตะวันตก
เหตุใดเจ้าไม่ฉวยโอกาสนี้
เหยียบข้าให้ตายไปเลยล่ะ
เจ้าเกลียดข้าที่สุดไม่ใช่หรือ
ใช่
ข้าเกลียดท่าน
แต่ข้าไม่อยากเกลียดต่อไปอีกแล้ว
ท่านยึดติดความแค้น
มีชีวิตอยู่มาจนถึงตอนนี้
เคยมีความสุขสักวันหรือไม่
อาสะใภ้สี่
ข้าจะเดินต่อไปข้างหน้าแล้ว
ต่อจากนี้ไป
ท่านก็รักษาตัวด้วย
เจ้าบอกว่าเลิกเกลียดก็เลิกเกลียดได้เลยหรือ
ข้าไม่ได้ใจกว้างเหมือนเจ้า
หลี่เจิน
ข้าจะเกลียดเจ้าไปตลอดชีวิต
เกลียดเรือนแปดของพวกเจ้าไปตลอดชีวิต
นี่...
นี่มันก็หมึกซื่อเจ๋อมิใช่หรือ
นี่มิใช่หมึกซื่อเจ๋อ
หมึกซึมรวดเร็ว
สีหมึกดำขลับเงางาม
ลายเส้นลื่นไหล
แก่นแท้หมึกเริ่มสมบูรณ์
คุณภาพไม่ต่างจากหมึกซื่อเจ๋อเลยจริง ๆ
หรือว่านี่จะเป็นหมึกผสมซ้ำ
ที่ทำจากหมึกซื่อเจ๋อ
หมึกผสมซ้ำหรือ
วิธีผสมซ้ำก็เป็นวิธีที่ได้ยินได้เห็นมาบ่อย
แต่ในเมื่อเรียกว่าผสมซ้ำ
ก็ย่อมมีข้อจำกัดมากมาย
สามารถทำหมึกผสมซ้ำนี้
ออกมาให้เหมือนกับหมึกใหม่
ยิ่งยากขึ้นไปอีก
เจินเหนียง
เจ้าทำได้อย่างไรกัน
หมึกผสมซ้ำในอดีต
ล้วนพยายามนึ่งสกัดเอากาวเสียจากหมึกเก่า
ออกมาให้มากที่สุด
แล้วเติมกาวใหม่ลงไป
ทำเป็นหมึกก้อนใหม่
แต่ว่ากาวใหม่กับหมึกเก่า
ยากจะหลอมรวมกันได้
ดังนั้นจึงทำให้หมึกเปราะบาง แตกง่าย
แต่หากเก็บกาวเสียที่อยู่ในหมึกเก่า
ไว้สักหน่อย เพื่อเป็นตัวนำ
ใช้สิ่งนี้เป็นตัวสร่างหมึก
หมึกผสมซ้ำที่ทำออกมา
ก็จะมีคุณภาพไม่ต่างจากหมึกใหม่เลย
น่าสนใจ
น่าสนใจจริง ๆ
ถ้าเช่นนั้น
พ่อบ้านเส้า
คำสั่งซื้อชุดใหม่นี้ของเรา
ก็ใช้หมึกผสมซ้ำส่งมอบแล้วกัน
รีบให้คนงานเร่งมือเลย
ผู้ดูแลเจิน นายท่าน นายท่านแปด
ถึงแม้ว่าหมึกผสมซ้ำจะสำเร็จแล้ว
แต่ถึงอย่างไรก็เสียเวลาไปหลายวัน
ต่อให้พวกเราทำงานทั้งวันทั้งคืน
ก็เกรงว่าจะส่งของทั้งหมด
ไม่ครบตามกำหนดขอรับ
พี่ใหญ่เซียว
นายท่านชีของท่าน...
นายท่านของข้ากำลังนอนอยู่น่ะ
นอนหรือ
นายท่านเห็นว่าท่านกำลังพัฒนาหมึกใหม่
กลัวว่าจะมีคนมาสร้างปัญหาอีก
ยืนกรานจะเฝ้าด้วยตัวเอง
ไม่ได้นอนมาสองสามวันแล้ว
ข้ามีบัตรเชิญอยู่ชุดหนึ่ง
อยากรบกวนเขาช่วยเอาไปส่งให้ร้านหมึก
ข้าขอเข้าไปดูเขาหน่อยนะ
ท่านว่าอะไรนะ
อะไรนะ
พี่ใหญ่
ลูกน้องหมึกตระกูลหลี่บอกว่า
หลี่เจินทำหมึกผสมซ้ำออกมาแล้ว
จะตื่นตระหนกไปไย
หมึกผสมซ้ำไม่ใช่ทักษะล้ำเลิศอะไรเสียหน่อย
ก็แค่เอาหมึกเก่าที่ใช้ไม่ได้แล้ว
ออกมาผสมใหม่
หมึกที่ทำออกมาก็แค่พอฝืนใช้ได้เท่านั้น
ไม่ใช่นะ
ช่างหมึกพวกนั้นบอกว่า
คุณภาพหมึกผสมซ้ำของพวกมัน
ไม่ต่างจากหมึกใหม่เลย
แถมยังดีกว่าด้วยซ้ำ
จะเป็นไปได้อย่างไร
พูดเชิดชูผู้อื่น
แต่ลดทอนศักดิ์ศรีตัวเองหรือ
เปล่าเสียหน่อย
อีกอย่าง
ต่อให้ตอนนี้หลี่เจิน
ทำหมึกชั้นยอดออกมาได้จริง ๆ
เหลือเวลาอีกไม่กี่วัน
ก็จะถึงกำหนดส่งของของพวกมันแล้ว
อย่างไรก็สายเกินไปแล้ว
จริงด้วย
พูดแบบนี้ก็เหมือนยกยอของตัวเอง
ขายเองชมเอง
คุณชายใหญ่
เพิ่งได้ข่าวมาว่า
พ่อบ้านเส้าจากหมึกตระกูลหลี่
เชิญผู้ดูแลโรงหมึกแต่ละตระกูล
ไปที่หมึกตระกูลหลี่
บอกว่ามีเรื่องสำคัญจะหารือขอรับ
จับตาดูไว้นะ
ท่านลุงทุกท่าน
เรื่องที่เกิดขึ้นกับหมึกตระกูลหลี่ช่วงนี้
คิดว่าท่านลุงทุกท่านคงรู้กันนานแล้ว
วันนี้ที่เชิญทุกท่านมา
เพราะมีสิ่งหนึ่ง
อยากแบ่งปันกับทุกท่าน
พ่อบ้านเส้า
รบกวนท่านแจกให้ทุกคนด้วย
นี่มัน
สูตรหมึกผสมซ้ำหรือ
ถูกต้อง
ยัยหนู
เจ้าปรับแก้สูตรหมึกนี้มาแล้วใช่หรือไม่
ท่านปู่สามสายตาเฉียบคมจริง ๆ
ทุกท่านไม่รู้สึกว่ามันแปลกหรือ
สูตรหมึกล้ำค่าเช่นนี้
เหตุใดตระกูลหลี่ถึงยอมเปิดเผย
เจ้าเด็กตระกูลเถียน
ไสหัวออกไปเดี๋ยวนี้
- ไม่งั้นข้าจะตีขาเจ้าให้หักเลย
- ท่านอาจิ่งตง
คุณชายใหญ่เถียน
มาเองโดยไม่ต้องเชิญเลยนะ
คุณชายเถียนพูดถูก
เจินเหนียงมีเรื่อง
อยากขอร้องท่านลุงทุกท่านจริง ๆ
ยัยหนู
บอกมาได้เลย
เจินเหนียงอยากใช้สูตรนี้
แลกกับสิทธิ์ใช้งานโรงหมึก
กับแรงงานของทุกท่าน
เป็นเวลาห้าวัน
ยืมสิทธิ์ใช้งานห้าวันหรือ
ช่วยเจินเหนียงผสมหมึกซื่อเจ๋อซ้ำเจ้าค่ะ
หลี่เจินเอ๋ย หลี่เจิน
เจ้าช่างวางแผนเก่งจริง ๆ
ใช้โรงหมึกคนอื่นเปล่า ๆ ตั้งห้าวัน
มาผลิตหมึกตระกูลหลี่ของเจ้า
เช่นนี้ทุกคนต้องขาดทุนไปเท่าไรกัน
ขอยืมโรงหมึกของเราใช้แค่ห้าวัน
แต่กรรมวิธีหมึกผสมซ้ำนี้
กลับสามารถทำให้หมึกเก่า หมึกเสีย
ในโรงหมึกของเรา
กลับมามีค่าอีกครั้ง
ข้อตกลงนี้คุ้มค่าหรือไม่
ทุกคนคงรู้ดีอยู่แก่ใจนะ
นายท่านสามพูดผิดแล้ว
แค่ลองคำนวณจากโรงหมึกตระกูลเถียนของข้า
หมึกน้ำมันซูเหอที่ผลิตได้ในหนึ่งวัน
อย่างน้อยทำเงินได้ตั้งห้าสิบตำลึงเชียวนะ
น่าขันจริง ๆ
พวกเราขายหมึกหนึ่งแท่ง
ค้าขายอย่างซื่อสัตย์
เอากำไรเพียงสองส่วนเท่านั้น
แต่หมึกน้ำมันซูเหอตระกูลเถียนของเจ้า
เดิมต้นทุนก็สูงอยู่แล้ว
ยังอาศัยชื่อหมึกบรรณาการ
ตั้งราคาสูงกว่าต้นทุนเดิมตั้งห้าเท่า
ในนั้นยังมีกำไรอีกหนึ่งส่วน
ที่เข้ากระเป๋าพ่อค้าหมึก
กับเหล่าอาจารย์โดยตรง
ก่อนหน้านี้
สำนักศึกษาบังคับใช้หมึกอย่างไม่ชอบธรรม
ก็เป็นเพราะตระกูลเถียนของพวกเจ้า
ก่อเรื่องขึ้นมาทั้งนั้น
ผู้ใดเปิดร้านค้าขายไม่หวังผลกำไรบ้างเล่า
หมึกตระกูลเถียนมีคนงาน
อีกตั้งมากมายที่ต้องเลี้ยงดูครอบครัว
ข้าย่อมมีหน้าที่
ทำให้ทุกคนมีชีวิตที่ดีอยู่แล้ว
ช่างน่าสนใจจริง ๆ
น่าสนใจยิ่งนัก
คุณชายเถียน
มาโดยไม่ได้รับเชิญไม่พอ
ยังจะดันทุรังมาโดนด่าที่นี่อีก
เช่นนี้ได้ไม่คุ้มเสียเลยมิใช่หรือ
ขอบคุณท่านลุงทุกท่าน
ที่พูดเพื่อความยุติธรรม
เจินเหนียงก็มีคำจากใจอยู่เช่นกัน
สูตรหมึกนี้
ถือเป็นรากฐานตั้งตัวของแต่ละโรงหมึก
ไม่ถ่ายทอดให้คนนอกก็เป็นเรื่องที่สมควร
แต่เจินเหนียงคิดว่า
หากมัวแต่ยึดติดกับวิถีเดิม ๆ
สุดท้าย
ก็มีแต่จะมัดมือมัดเท้าตัวเอง
วันนี้หมึกตระกูลหลี่
เปิดเผยสูตรหมึกผสมซ้ำนี้
เพื่อแก้ปัญหาเร่งด่วนจริง ๆ
แต่ขณะเดียวกัน
เจินเหนียงก็อยากใช้โอกาสนี้
ทำลายอคติแบ่งพรรคแบ่งพวก
เปิดทางให้ธรรมเนียมใหม่
ช่วยให้หมึกฮุยโจวของพวกเรา
กลับมารุ่งเรืองอีกครั้ง
พูดได้ดีมาก
ยัยหนูเจิน
หมึกตระกูลหลี่ยอมสละสูตรหมึกผสมซ้ำ
นับเป็นคุณูปการต่อกิจการหมึกฮุยโจว
หมึกตระกูลเฉินขอรับผิดชอบหมึกสามร้อยแท่ง
ขอบคุณท่านปู่สาม
ทุกท่าน
มีข้าเฉินจี้หรูรับประกัน
ทุกท่านวางใจได้เลย
หมึกตระกูลพานขอรับผิดชอบหมึกร้อยห้าสิบแท่ง
ขอบคุณเถ้าแก่พาน
ข้าก็กล้าใช้ชื่อเสียง
ของหมึกตระกูลพานรับประกัน
ทุกท่านไม่ต้องกังวลหรอก
หมึกตระกูลหวงขอรับผิดชอบหมึกหนึ่งร้อยแท่ง
หมึกตระกูลอวี๋ขอรับผิดชอบหมึกห้าสิบแท่ง
เจินเหนียง
ขอบคุณท่านลุงทุกท่านจริง ๆ
ท่านย่าเจ็ด
คำสั่งซื้อหมึกซื่อเจ๋อ
ที่คั่งค้างไว้ก่อนหน้านี้
ตอนนี้ส่งมอบครบตามกำหนดแล้วเจ้าค่ะ
ทำได้ดีมาก
ยัยหนูเจิน
ลำบากเจ้าแล้วนะ
วิกฤตของหมึกตระกูลหลี่
ในที่สุดก็ผ่านพ้นไปเสียที
เจินเหนียง
เจ้าสามารถทำให้โรงหมึกของทั้งฮุยโจว
ร่วมแรงร่วมใจกันได้
สิ่งที่เจ้าหลอมไม่ใช่แค่หมึกแล้วนะ
แต่เป็นหัวใจของคนทั้งกิจการหมึกฮุยโจว
ยัยหนูเจิน
นี่เจ้าจะทำอะไรของเจ้าน่ะ
ท่านย่าเจ็ด
เหตุวุ่นวายครั้งนี้
ล้วนเป็นเพราะความสะเพร่าของหลาน
ข้าไม่สามารถดูแลตระกูลนี้ให้ดีได้
ทำให้ตระกูลหลี่แตกคอกัน
ปล่อยให้ตระกูลเถียนฉวยโอกาส
เกือบก่อเป็นเรื่องใหญ่
ข้าไม่อาจทำตามที่ท่านย่าเจ็ดฝากฝังไว้ได้
วันนี้
ข้าขอคืนตราผู้ดูแลนี้ให้กับท่านย่าเจ็ด
ขอสละอำนาจดูแลเรือนใน
และโรงหมึกเจ้าค่ะ
ยัยหนูเจิน
เจ้าลุกขึ้นก่อน
ลุกขึ้น
ย่าเจ็ดมีเรื่องจะคุยกับเจ้า
ย่าเจ็ดไม่อนุญาตให้เจ้าต่อว่าตัวเองแบบนี้
ย่าเจ็ดของเจ้าคนนี้
หลังจากหลับไปตั้งนาน
พอตื่นขึ้นมา
หมึกตระกูลหลี่ของเรา
ตระกูลหลี่ของเรา
ดีจนเกินคาด
คำสั่งซื้อเข้ามาจนรับแทบไม่ไหว
เจ้าดูท่านอาจิ่งตงของเจ้าสิ
เหมือนเปลี่ยนไปเป็นคนละคนเลย
ทางสมาคมนักปราชญ์
พอพูดถึงผู้ดูแลเจิน
ไม่มีใครไม่รู้จัก ไม่มีใครไม่ยอมรับเลย
ทั้งหมดล้วนเป็นความพยายามของเจ้าเอง
ที่ทำให้สถานการณ์นี้ดีขึ้น
แต่หากไม่ใช่เพราะข้าดูแลตระกูลนี้
ก็คงไม่ทำให้อาสะใภ้สี่โกรธแค้น
แล้วก็หลี่เต๋อฉายผู้นั้น
ก็เป็นข้าที่เผลอใจอ่อน
ปล่อยให้เขาเข้าไปในโรงหมึก
ถึงได้เปิดช่องให้เขาฉวยโอกาส
ยัยหนูเจิน
จิตใจคนเราน่ะ
ล้วนมีรอยยับทั้งนั้น
แต่เจ้า
เป็นคนเปิดเผยซื่อตรง
ไม่มีเล่ห์เหลี่ยมอ้อมค้อมพวกนั้น
เป็นคนตรงไปตรงมา
ทำทุกอย่างด้วยความจริงใจ
ย่าเจ็ดอยากเตือนเจ้าไว้ข้อหนึ่ง
ต่อไปหากเจอเรื่องอะไร
ต้องคิดให้มากขึ้นอีกนิดก็พอแล้ว
เจินเหนียงเข้าใจแล้วเจ้าค่ะ
ร่างกายของย่า
ย่าย่อมรู้ดี
อยากกลับไปแข็งแรงเหมือนเดิม
ก็คงไม่ได้แล้ว
เจินเหนียง
ย่าเจ็ด
อยากให้เจ้าดูแล
ตระกูลนี้ต่อไป
ได้ไหม
หากตระกูลหลี่ต้องการข้า
ข้าย่อมยินดีอยู่แล้ว
เพียงแต่ตำแหน่งผู้ดูแลนั้น
ในเรือนมีป้าสะใภ้ใหญ่
นอกเรือนมีท่านอาจิ่งตง
ข้าก็ไม่ควรยึดตำแหน่งต่อไปไม่ปล่อยอีกแล้ว
เจินเหนียง
ครั้งนี้ที่หมึกตระกูลหลี่
สามารถกลับร้ายกลายเป็นดีได้
ล้วนเป็นความชอบของเจ้าเป็นหลัก
อาจิ่งตงขอบคุณเจ้า
แทนตระกูลหลี่ด้วย
ดังนั้นตำแหน่งผู้ดูแลนี้
ต้องเป็นเจ้าเท่านั้น
ครึ่งชีวิตนี้อาจิ่งตงทำผิดมานับไม่ถ้วน
ข้าไม่มีหน้ารับตำแหน่งผู้ดูแลนี้แล้ว
ส่วนป้าสะใภ้ใหญ่ของเจ้า
ก็มีเจิ้งโย่วต้องดูแล
ยิ่งไม่มีเวลาปลีกตัว
ดังนั้น
เจ้าเป็นผู้ดูแลต่อไปเถอะ ได้หรือไม่
วันนี้ไม่ใช่แค่ย่าเจ็ดของเจ้าเท่านั้น
ที่ขอร้องเจ้า
อาจิ่งตงก็ขอร้องเจ้าด้วยได้หรือไม่
ในเมื่อท่านย่าเจ็ดกับท่านอาจิ่งตง
เชื่อใจข้าขนาดนี้
งั้นข้าจะทำต่อไปเจ้าค่ะ
ทั่วทั้งใต้หล้านี้
นอกจากแม่ข้าแล้ว
ก็มีแค่ท่านย่าเจ็ดกับป้าสะใภ้ใหญ่นี่แหละ
ที่ยังจำได้ว่าข้าชอบกินอะไร
ต่อไปข้าจะทำให้กินบ่อย ๆ นะ
ป้าสะใภ้ใหญ่
พอดีเลย
วันนี้ข้ายังมีอีกเรื่องหนึ่ง
อยากปรึกษากับท่าน
เรื่องอะไรหรือ
ลูกหลานตระกูลหลี่ของเรา
ไม่เหมือนตระกูลอื่น
ตั้งแต่เด็กนอกจากเข้าเรียนแล้ว
ยังต้องเข้าไปช่วยงานที่โรงหมึกด้วย
ต่อให้ภายหน้าไม่เข้าวงการกิจการหมึก
ก็ต้องเข้าใจรากเหง้าดั้งเดิมของตระกูลหลี่
ข้าคิดว่า
ตอนนี้เจิ้งโย่วก็ถึงวัยแล้ว
หากท่านทำใจได้
มิสู้ให้เขาไปคลุกคลีในโรงหมึก
เจินเหนียงยินดีจะสอนเขาด้วยตัวเอง
เจิ้งโย่วเป็นเด็กดีที่ท่านสั่งสอนมา
เป็นคนจิตใจดี
จิตใจละเอียดอ่อน
วางตัวดีเหมาะสม
หากป้าสะใภ้ใหญ่ทำใจ
ยอมให้เขาลำบากได้
อนาคตเขาต้องมีเส้นทางของตัวเอง
ในวงการกิจการหมึกแน่นอน
ทำใจได้สิ จะทำใจไม่ได้ได้อย่างไร
แค่เขาได้เรียนรู้จากเจ้า ข้าก็วางใจแล้ว
เพียงแต่เด็กคนนี้ซนนัก
ช่วงนี้เจ้ายุ่งขนาดนั้น
ข้ากลัวเขามาแล้วจะสร้างปัญหาให้เจ้า
ไม่เป็นไรเจ้าค่ะ
ให้เขาติดตามข้า
เดินดูรอบ ๆ เรียนรู้ในโรงหมึกไปก่อน
ความสามารถแยกแยะหมึกของข้าตอนเด็ก
ก็เรียนรู้มาจาก
พ่อข้ากับปู่ข้าเช่นนี้แหละ
รอให้เขาโตขึ้นอีกหน่อย
ข้าค่อยสอนเขาฟั่นไส้ตะเกียง เผาเขม่า
ฝีมือของข้า
ปู่ข้าเป็นคนสอนมาเองกับมือเลยนะ
คนทั้งโรงหมึกไม่มีใครสู้ข้าได้เลย
ข้ารู้ดีอยู่แล้ว
ป้าสะใภ้ใหญ่ละอายใจจริง ๆ
ข้าเคยทำผิดต่อเจ้า
เจ้ากลับนึกถึงพวกเราอยู่ตลอด
เจินเหนียง
ที่ป้าสะใภ้ใหญ่มาวันนี้
ก็เพราะตั้งใจจะมาขอโทษเจ้า
ป้าสะใภ้ใหญ่ไม่ดีเอง
ป้าสะใภ้ใหญ่ทำผิดไปแล้ว
มันผ่านไปแล้ว
ป้าสะใภ้ใหญ่
ข้าไม่เคยเก็บมาใส่ใจเลย
ครอบครัวเดียวกัน
ก็คือการติดค้างกันไปมา
ตอบแทนกันไปมามิใช่หรือ
บุญคุณก็ดี
ความแค้นก็ดี
ยิ่งยากจะแยกแยะเท่าไร
นี่แหละคือครอบครัว
รีบนั่งเถอะป้าสะใภ้ใหญ่
มา
นั่ง
ฝีมือของป้าสะใภ้ใหญ่นี่
ทำอร่อยกว่าแม่ข้าเสียอีก
ต่อไปข้าจะทำให้กินบ่อย ๆ นะ
ห้ามร้องไห้นะ ป้าสะใภ้ใหญ่
วันนี้เป็นวันน่ายินดี
พวกเราต้องมีความสุขกันสิ
ได้
อร่อยมาก
พี่เจิ้งโย่ว ท่านให้ข้าดูก่อนสิ
นี่เป็นครั้งแรกที่ข้าเผาเขม่าสำเร็จนะ
ก็ต้องรีบเอาไปให้พี่เจินดูสิ
ข้าก็อยากเรียนเผาเขม่าเหมือนกัน
เจ้าน่ะ
สูงให้เอื้อมถึง
เตาเผาเขม่าก่อนค่อยว่ากันเถอะ
พี่เจิน
- พี่เจิน
ข้าเผาเขม่าเองได้แล้ว
นี่เจ้าเผาเองหรือ
เป็นเขม่าที่พี่เจิ้งโย่วเผาเอง
เจิ้งโย่ว
พี่เจินเคยสอนเจ้าแล้ว
ว่าเขม่าแบบใดถึงจะถือว่าเป็นเขม่าที่ดี
ต้องมีสีดำเนียนละเอียด
เนื้อเบาบางถึงจะเป็นเขม่าที่ดีขอรับ
พี่เจิน
ไฟของเจิ้งโย่วยังแรงไม่พอ
ใช่ไหมขอรับ
ท่านยังห่างไกลอีกมาก
เจ้านี่นะ
เจิ้งโย่ว
ถึงแม้เขม่านี้
จะไม่ถือว่าเป็นเขม่าที่ยอดเยี่ยม
แต่ยังไงก็เป็นเขม่า
ที่เจิ้งโย่วเผาออกมาครั้งแรก
ควรค่าแก่การจดจำและให้กำลังใจ
ดีมาก
มา
วันนี้ข้าจะเล่าเรื่อง
สมัยก่อนที่พวกท่านปู่ทำหมึกให้ฟัง
ดีไหม
- ดีขอรับ
พี่เจิน
เพราะเผาเขม่าดี ๆ ไม่ได้
ท่านปู่แปดเลยให้ลุงจิ่งตง
กับลุงจิ่งฝูไปยืนกลางหิมะ
ทั้งวันเลยจริงหรือ
จริงสิ
เจิ้งโย่ว เจ้าลองบอกมาสิ
ว่าเหตุใดถึงเผาเขม่าดี ๆ ไม่ได้ล่ะ
ท่านอาจิ่งตงกับท่านอาจิ่งฝู
เผาเขม่าดี ๆ ออกมาไม่ได้
เพราะข้างนอกหิมะตก
ในโรงเผาเขม่าหนาวกว่าปกติ
ดังนั้นตอนจุดควันเผาเขม่า
อุณหภูมิน้ำมันก็ต้องสูงกว่าปกติด้วย
ถูกต้อง
ข้าเข้าใจแล้ว
ข้าจะกลับไปเผาใหม่อีกชามเดี๋ยวนี้เลย
ไม่ต้องรีบนะ
พี่เจิน เจิ้งรุ่นก็เข้าใจแล้ว
เจิ้งรุ่นก็จะไปเผาเขม่ากับพี่ชายด้วย
ได้สิ
ไปเถอะ
ระวังหกล้มนะ
เดินช้า ๆ หน่อย
ป้าสะใภ้ใหญ่
เจินเหนียง
โย่วเอ๋อร์ซนบ้างหรือเปล่า
กำลังอยากบอกท่านอยู่พอดีเลย
ท่านดูสิ
เจิ้งโย่วเป็นคนเผาเจ้าค่ะ
โย่วเอ๋อร์เผาเองจริง ๆ หรือ
เป็นเพราะเมื่อก่อนป้าสะใภ้ใหญ่สอนมาดี
เด็กคนนี้ฉลาด สอนนิดเดียวก็เข้าใจแล้ว
เป็นเพราะเจ้าสอนดีต่างหากเล่า
เจินเหนียง
วันนี้เป็นวันเริ่มต้นฤดูหนาว
อีกเดี๋ยวเจ้ากลับไป
เชิญปู่เจ้ากับแม่เจ้ามาด้วยนะ
ย่าเจ็ดของเจ้าเตรียมงานเลี้ยง
ต้อนรับฤดูหนาวด้วยตัวเอง
ครอบครัวเรา
กินข้าวพร้อมหน้าพร้อมตากันสักมื้อ
อาสะใภ้เจ็ด
ภรรยาจิ่งฝู
กลับมาแล้วเจ้าค่ะ
กลับมาก็ดีแล้ว
น้องสะใภ้
ข้าว่าแล้วเจ้าต้องอยู่ที่นี่
เจ้าเพิ่งกลับมา
เหตุใดถึงมาวุ่นอยู่ในครัวเสียแล้วล่ะ
เจ้าควรอยู่คุยกับท่านแม่ถึงจะถูก
พี่สะใภ้ใหญ่
หากให้พวกท่านยกชายกอาหารมาให้ข้า
เช่นนั้นข้าก็ยังเป็นคนนอกอยู่ดี
ให้ข้าทำงานวุ่น ๆ อยู่ในครัวนี้
ทำอาหารสักสองสามอย่าง
ข้าถึงจะรู้สึกว่า
ข้าได้กลับบ้านแล้วจริง ๆ
ไม่ได้ วันนี้เจ้าต้องฟังข้า
มา
พี่สะใภ้ใหญ่
พูดตามตรงนะ
ข้าไม่ได้ทำอาหาร
ในครัวใหญ่แบบนี้มาหลายปีแล้ว
วันนี้น่ะ
เรื่องทำอาหารยกให้เป็นหน้าที่ข้าเอง
พวกท่านออกไปรอข้างนอกเถอะ
พวกท่านไปนั่งรอเถอะ
รอกินก็พอแล้ว
ไปเถอะ ๆ
ข้าจัดการเองไม่ต้องห่วง
งั้นวันนี้ลำบากเจ้าด้วยนะ
ไม่ลำบากหรอก
หม้อรวมญาติมาแล้ว
ไก่ตัวนี้ แม่ข้าเป็นคนเชือดเอง
ส่วนหน่อไม้ในหม้อ
พี่เจิ้งเซินขึ้นเขาไปเก็บมาเอง
ขาหมูรมควันนี้เอามาจาก
อำเภออีบ้านเกิดแม่ข้า
ส่วนซี่โครงหมักนี้
ป้าสะใภ้ใหญ่หมักเองกับมือ
รีบชิมดูกันเถอะ
ผู้ดูแลเจิน
ย่าเจ็ดอยากพูดอะไรหน่อยได้ไหม
ได้อยู่แล้วเจ้าค่ะท่านย่าเจ็ด
ดี
งั้นข้า
ข้า...ข้ายืนพูดแล้วกัน
เอาละ
วันนี้
เป็นวันเริ่มต้นฤดูหนาว
เป็นวันที่พิเศษจริง ๆ
คนตระกูลหลี่ของเรา
ได้นั่งอยู่ด้วยกัน
พร้อมหน้าพร้อมตา
ข้าแค่อยากให้ทุกคนดื่มสุราจอกนี้
อย่างชื่นมื่นมีความสุข
- มา
เอ้า ดื่มกันเลย
เอาละ นั่งเถอะ ๆ
มา ๆ
รีบกินกันเลย
กินเลย
ลงมือเลย
ได้
ชิวเอ๋อ
เจ้าจะคลอดเมื่อไรหรือ
นับวันดูแล้ว
น่าจะต้นฤดูใบไม้ผลิแล้วกระมัง
ฤกษ์ดีนะ
เด็กคนนี้ต้องมีวาสนาแน่ ๆ
นั่นสิ
เจิ้งเหลียง
แท่นฝนหมึกของเจ้าทำได้ไม่เลวเลยนะ
ถึงขั้นมีคนมาหาข้า
บอกว่าอยากซื้อแท่นฝนหมึกของเจ้าเชียวนะ
ไม่หรอก ๆ ก็พอใช้ได้ขอรับ
นั่นไม่ใช่แค่พอใช้ได้นะ
ตอนนี้เจ้าเป็นเถ้าแก่ใหญ่แล้ว
กิจการของพี่เจิ้งเหลียงดีมากเลยนะ
ได้ยินมาว่า
ยังมีแท่นฝนหมึกใหญ่ขนาดนี้
ถูกคนสั่งจองไปแล้วด้วย
จริงหรือ
ตั้งใจเรียนรู้ไว้หน่อย
เอ่อ
วันนี้เป็นวันมงคล
ท่านพ่อของข้า
มีเรื่องใหญ่อยากจะประกาศ
ใช่ไหมท่านพ่อ
ใช่
ประโยคนี้อัดอั้นอยู่ในใจมานานแล้ว
ตอนโรงหมึกซ่อมแซมเสร็จข้าก็คิดว่า...
อาสะใภ้เจ็ด
อาแปด
ถึงเวลา
ให้เรือนแปดกลับเข้าตระกูลแล้ว
เจ้าแปด
เจ้าคิดดูสิ
ขนาดจิ่งตงยังคิดได้แล้ว
เจ้าเองก็ควรจะ
ให้คำตอบได้แล้วใช่ไหม
พี่สะใภ้เจ็ด
จิ่งตง
สิบสามปีก่อน
เรื่องหมึกบรรณาการล้มเหลว
เป็นความผิดของเรือนแปดจริง ๆ
เรือนแปดขอออกจากตระกูลเอง
หลี่จินสุ่ยทำผิดต่อตระกูลหลี่ก่อน
จินสุ่ยเคยสาบานไว้
ตราบใดที่ยังไม่ได้ไถ่โทษนี้
เรือนแปด
จะไม่กลับเข้าตระกูลเด็ดขาด
จิ่งตง
พี่สะใภ้เจ็ด
มิใช่ว่าข้าดื้อรั้น ไม่มีเหตุผลนะ
สิบสามปีมานี้
ข้าเฝ้าฝันอยู่ทุกวันคืน
ในฝันยังเฝ้านึกว่าวันหนึ่ง
จะพาเรือนแปด
กลับเข้าตระกูล
แต่ในใจของจินสุ่ยนอกจากละอายใจแล้ว
ยิ่งไม่อาจยอมรับได้
หายนะของตระกูลหลี่เกิดจากคดีหมึกบรรณาการ
สิบสามปีมานี้ผ่านความทุกข์ยากมามากมาย
จินสุ่ย
แม้จะอายุมากแล้ว
และสาบานว่าจะไม่ทำหมึกอีก
แต่ตอนนี้
ข้ายินดีเดิมพันด้วยบั้นปลายชีวิตนี้
ช่วยจิ่งตง
ช่วยเจินเหนียงของข้า
ชิงสิทธิ์หมึกบรรณาการกลับมาอีกครั้ง
วันที่สิทธิ์หมึกบรรณาการ
กลับคืนสู่ตระกูลหลี่
จะเป็นวันที่ข้าหลี่จินสุ่ย
กลับเข้าตระกูล
นั่งเถอะ
ท่านปู่
ท่านย่าเจ็ด
ท่านอาจิ่งตง
ไม่ว่าพวกเราจะกลับเข้าตระกูลเมื่อใด
แต่ตอนนี้ทุกคนได้นั่งร่วมโต๊ะกัน
ได้กินข้าวมื้อนี้ด้วยกัน
ก็แสดงว่าหัวใจของเรา
ได้กลับบ้านตั้งนานแล้วมิใช่หรือ
สิ่งที่เรียกว่าครอบครัว
ก็คือหัวใจที่รวมอยู่ด้วยกันมิใช่หรือ
ใช่ไหม
เจินเหนียงพูดถูกนะ
แล้วก็ท่านอาจิ่งตง
ท่านต้องรับปากเจินเหนียงนะ
กินหม้อรวมญาติมื้อนี้แล้ว
คราวหน้าต้องเข้าร่วมคัดเลือก
หมึกบรรณาการกับข้าด้วยนะ
แน่นอนอยู่แล้ว ๆ
พี่เจิน ข้าก็อยากคัดเลือกด้วย
เจ้าก็อยากเข้าร่วมด้วยหรือ
ได้สิ
พี่เจิน
ข้าก็อยากกินด้วย
เจ้าอยากจะกิน หรือจะเข้าคัดเลือกกันแน่
เสี่ยวรุ่นเกอเอ๋อร์
เจ้าต้องรีบกินนะ
กินเสร็จแล้วย่าเจ็ดจะเอาหมึกมา
ทดสอบเจ้า
หากเจ้าได้ที่หนึ่ง
จะมีรางวัลใหญ่ให้ด้วยนะ
ขอรับ
รุ่นเกอเอ๋อร์
พวกเจ้าต้องตั้งใจแยกหมึกให้ดีนะ
เมื่อก่อนตอนข้าแยกหมึก
แค่แวบเดียว...
ข้าก็จำหมึกที่พ่อข้าทำได้แล้ว
ข้าดื่มลงโทษตัวเองหนึ่งจอก หนึ่งจอกนะ
นายท่าน โรงหมึกแบ่งเงินแล้วขอรับ
ผู้ดูแลเจินให้ข้าเอามาหมดเลย
นายท่าน
ท่านดูสิ
พวกนี้น่ะ
เป็นส่วนแบ่งกำไรของหมึกตระกูลหลี่
ผู้ดูแลเจินตั้งใจมอบให้ท่าน
ผู้ดูแลเจินยังบอกอีกว่า
หลายวันมานี้
ท่านวิ่งเต้นกว้านซื้อลานสน
หาคนสั่งซื้อหมึก
เรื่องนี้เหนื่อยทั้งกายเหนื่อยทั้งใจ
ลำบากมากจริง ๆ
ถือว่าสร้างคุณประโยชน์
ให้หมึกตระกูลหลี่อย่างมาก
ผู้ดูแลเจิน
ยังตั้งใจมอบเงินปันผลให้ท่านเป็นพิเศษด้วย
คิดไม่ถึงว่าจะมีเงินปันผลด้วย
เจินเหนียงใจกว้างจริง ๆ
นายท่าน
มีเงินปันผลก้อนนี้แล้ว
บวกกับส่วนแบ่งกำไรของหมึกตระกูลหลี่
ก็เพียงพอที่จะอุดช่องว่างงบกองทัพแล้ว
แถมยังเหลือเฟืออีกด้วย
พวกเราก็สามารถกลับไปรายงานแม่ทัพได้แล้ว
แม่นางเจินล่ะ
วันนี้เป็นวันเริ่มต้นฤดูหนาว
นางย่อมไปอยู่กับครอบครัวอยู่แล้ว
จริงสิ นายท่าน
เมื่อครู่พี่หญิงชุ่ยเชี่ยวส่งคนมาส่งข่าว
บอกว่าคืนนี้
ให้ท่านไปหานางหน่อย
จะได้หารือเรื่องอี้โฮ่วเซิงต่อจากนี้
นี่คือเออเจียวตงเออที่ก่อนหน้านี้
ท่านสั่งให้ข้าหามาให้พี่หญิงชุ่ยเชี่ยว
นี่ไม่ง่ายเลยนะกว่าข้า
จะได้มาจากพ่อค้าเร่ท้องถิ่น
ตอนนี้ใกล้สิ้นปีแล้ว
ของสิ่งนี้
หายากจริง ๆ
ดี
ต้องไปจากห้องเล็ก ๆ นี้แล้ว
และต้องไปจากหมึกตระกูลหลี่แล้ว
มีแม่นางเจินอยู่ทั้งคน
มีอะไรให้น่าเป็นห่วงกันขอรับ
นายท่าน
ตกลงว่าเราจะกลับอี้โฮ่วเซิงไหมขอรับ
คิดไม่ถึงว่าเวลาเพียงไม่นาน
น้องชายก็สามารถอุดช่องว่างงบกองทัพได้แล้ว
ข้ามองคนไม่ผิดจริง ๆ
ท่านแม่ทัพก็มองคนไม่ผิดเช่นกัน
กลับสู่อี้โฮ่วเซิงอีกครั้ง
เจ้าคิดจะทำอะไรต่อหรือ
ก็ต้องคิดหาวิธีโค่นล้มตระกูลเถียนต่อไป
แก้แค้นให้นายท่าน คุณชายใหญ่
แล้วก็คุณหนูของพวกเรา
เกี๊ยวน้ำยังอุดปากเจ้าไม่ได้เลยนะ
พี่หญิงไม่ได้ถามเจ้าเสียหน่อย
แต่ข้าถามเจ้า
เจ้าก็ตอบมาสิ
ในใจเจ้ากำลังลังเล
หลายวันมานี้ได้อยู่กับ
เจินเหนียงทั้งวันทั้งคืน
เจ้าตัดใจจากนางไม่ได้ใช่หรือไม่
พี่หญิง
เจินเหนียงน่ะ
นางจิตใจดี ใสซื่อบริสุทธิ์
ราวกับกล้วยไม้ขาวดอกหนึ่ง
เติบโตมาอย่างแข็งแกร่ง
ท่ามกลางความยากลำบาก
หลังผ่านพายุฝนไป
ก็ยิ่งเบ่งบานสดใสกว่าเดิม
ราวกับว่ามีแสงหนึ่งคอยส่องไปที่นางอยู่เสมอ
และแสงสว่างนี้
ทำให้ข้าอิจฉายิ่งนัก
แต่ฐานะที่ไม่อาจเปิดเผยได้ของข้า
จะกล้าคาดหวังอะไรได้อย่างไร
ที่จริง...
ที่จริงข้าก็ชอบยัยหนูเจินเหนียงคนนั้นนะ
ตามหลักแล้ว
เจ้าชอบนาง
ข้าควรสนับสนุนเต็มที่
แต่ก็อย่างที่เจ้าบอก
ทั้งที่รู้ว่าเป็นไปไม่ได้
ก็อย่าถลำลึกเกินไปจะดีกว่า
หนังสือสัญญา
เอาหนังสือสัญญาทั้งหมด
ของอี้โฮ่วเซิงมาให้ข้า
รอเดี๋ยว
[หัวใจหมึกฮุยโจว]
ฮูหยินผู้เฒ่าเจ็ดโปรดดูนี่
[เทียบเชิญทำแท่งหมึกวันเกิดตำหนักองค์หญิง]
นี่คือเทียบเชิญ
ขององค์หญิงโซ่วหยางแห่งหนานจิง
วันคล้ายวันประสูติตู้กุ้ยเฟย
เสด็จแม่องค์หญิงโซ่วหยาง
ใกล้เข้ามาแล้ว
องค์หญิงโซ่วหยางนั้น
อยากหาโรงหมึกที่มีทั้งฝีมือ
และความแปลกใหม่
จัดทำแท่งหมึกวันเกิดชุดหนึ่ง
พอข่าวนี้แพร่ออกไป
ทุกอำเภอที่มีกิจการหมึก
ต่างพากันแย่งโอกาสนี้กันทั้งนั้น
ข้าคิดว่า
ตระกูลเถียน
มีสิทธิ์หมึกบรรณาการ
ย่อมขาดพวกเขาไม่ได้อยู่แล้ว
แต่ข้าในฐานะขุนนางผู้ดูแลหมึก
ยังสามารถเสนอชื่อได้อีกชื่อหนึ่ง
ก็เลยตั้งใจมาถามท่านโดยเฉพาะ
ท่านคิดว่า
ตระกูลหลี่ยินดี
จะเดินทางไปหนานจิงหน่อยหรือไม่
ขอบคุณใต้เท้าเหยียนที่คอยดูแล
ในเมื่อใต้เท้าเหยียนตั้งใจเสนอชื่อ
งั้นหมึกตระกูลหลี่ของเรา
ย่อมช่วยออกแรง
เพื่อกิจการหมึกฮุยโจวอยู่แล้ว
แต่ว่า
ไปหนานจิง
เพื่อร่วมคัดเลือกแท่งหมึกวันเกิด
เป็นเรื่องใหญ่ไม่น้อย
ใต้เท้าเหยียน
คงต้องขอให้ตระกูลหลี่ของพวกเรา
ไตร่ตรองกันเสียก่อน
ถึงจะให้คำตอบท่านได้